# Глава 1. ООП

**Процедурное программирование** -  программирование на императивном языке, при котором последовательно выполняемые операторы можно собрать в подпрограммы, то есть более крупные целостные единицы кода, с помощью механизмов самого языка.

Основополагающей идеей **объектно-ориентированного подхода** является объединение данных и действий, производимых над этими данными, в единое целое, которое называется объектом. Прямой доступ к данным невозможен. Данные сокрыты от внешнего воздействия, что защищает их от случайного изменения. Говорят, что данные и методы инкапсулированы. Термины сокрытие и инкапсуляция данных являются ключевыми в описании объектно-ориентированных языков.

**Наследование** - свойство в ООП позволяющее содавать *производные* классы на основе *базовых*.

Использование операций и функций различным образом в зависимости от того, с какими типами величин они работают, называется **полиморфизмом**. Когда существующая операция, например = или +, наделяется возможностью совершать действия над операндами нового типа, говорят, что такая операция является **перегруженной**. **Перегрузка** представляет собой частный случай полиморфизма и является важным инструментом ООП.

# Глава 2. Основы С++.

## Функции

Пример функции 
```cpp
#include <iostream> 
using namespace std;

int main() {
	cout << "Вывод какой-то информации"; # Производит вывод информации на экран
	return 0;
}
```
Main - основная функция. Слово int, предваряющее имя функции, указывает на то, что эта функция возвращает значение типа int. Тело функции заключено в фигурные скобки. 
Идентификатор cout на самом деле является объектом C++, предназначенным для работы со стандартным потоком вывода. Поток — это некоторая абстракция, отражающая перемещение данных от источника к приемнику.
Операция << называется операцией вставки. Она копирует содержимое пе- ременной, стоящей в правой ее части, в объект, содержащийся в левой ее части.

**Директива препроцессора** - первая строка, которая является указанием компилятору. Директива #include указывает препроцессору включить в компилируемый файл содержимое другого файла. Файл, включаемый с помощью директивы #include, обычно называют **заголовочным файлом**.

**Пространством имен** называется область программы, в которой распознается определенная совокупность имен. Эти имена неизвестны за пределами данного пространства имен. Директива
```cpp
using namespace std;
```
означает, что все определенные ниже имена в программе будут относиться к пространству имен с именем std.


